---
title: JavaScript基础-认识JS
date: 2025-04-06 09:42:15
tags: [JavaScript]
categories: JavaScript基础
---

JavaScript 基础系列第一篇，主要介绍 JavaScript 是什么、JavaScript 的历史，以及 JavaScript 的主要功能。

<!-- more -->

## 说在前面

本学习笔记适合已有 HTML、CSS 基础的学习者阅读，如果还没有相关基础知识，可以移步笔者的相关系列文章。

- [HTML 基础（暂未完成）](/404/)
- [CSS 基础（暂未完成）](/404/)

## 引言

在笔者开始这个系列文章的时候，系统学习前端知识只有两个月的时间，也是在这个时候想着用博客的形式来整理自己自己之前学习过的知识，同时也可以以这种形式来帮助那些刚刚开始学习前端的志同道合的朋友们。因为笔者这时前端功力尚浅，欢迎各位读者老爷批评指正 🌹 那么话不多说，我们进入正式进入今天的主题。

## JavaScript 是什么？

关于这个问题，[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)对此有详细的定义：

{% blockquote %}
**JavaScript**（**JS**）是一种具有函数优先特性的轻量级、解释型或者说即时编译型的编程语言。虽然作为 Web 页面中的脚本语言被人所熟知，但是它也被用到了很多非浏览器环境中，例如 Node.js、Apache CouchDB、Adobe Acrobat 等。进一步说，JavaScript 是一种基于原型、多范式、单线程的动态语言，并且支持面向对象、命令式和声明式（如函数式编程）风格。
{% endblockquote %}

有过一些其他编程语言基础的同学可能对于其中的一些概念比较熟悉，那么作为前端初学者，笔者认为需要知道的定义如下：

1. JavaScript 是一种脚本编程语言，它可以在网页上实现复杂的功能，让网页呈现的不再是简单的静态信息，而是实时更新的内容，例如交互式的地图，2D、3D 动画，滚动播放的视频等等。
2. JavaScript 同时还可以在非浏览器环境中使用，例如 Node.js。

在基础篇中，我们主要将精力放在浏览器相关的 JavaScript 知识上，非浏览器环境（如 Node.js）中的 JS 笔者将在不久之后单独开一个篇章进行整理。

## JavaScript 的历史

这里笔者将列举一些重要时间节点，大家了解即可：

- 1995 年，Netscape 的工程师 Brendan Eich 发明了 JavaScript，是在 Netscape Navigator 浏览器中首次实现的，旨在增加网页的动态功能和交互性。
- 1997 年，JavaScript 被提交给欧洲计算机制造商协会（简称 ECMA）进行标准化，该组织发布了第一个版本的 ECMAScript 标准（ES1），这是 JavaScript 的第一个标准化版本。
- 2005 年，**AJAX**（Asynchronous JavaScript and XML，异步 JS 和 XML）的诞生使得 Web 应用可以在不重新加载整个页面的情况下，与服务器交换数据并更新部分网页内容。
- 2008 年，Chrome 浏览器发布，其内部的 V8 JavaScript 引擎极大提高 JS 的执行速度，促进复杂 Web 应用的发展。
- 2009 年，Ryan Dahl 基于 V8 引擎推出了**Node.js**，这是一个开源的、跨平台的 JavaScript 运行环境，JS 首次可以脱离浏览器运行，这使得开发者可以使用 JS 来编写服务器代码。
- 2015 年，**ES6 标准**正式发布，这是 JavaScript 标准最为重要的一次更新，引入了类、模块化、箭头函数等现代化的编程功能，极大增强了开发的灵活性，也使得 JS 可以真正应用于企业级的开发场景。
- 近年来，JavaScript 生态系统持续扩张，出现了如 React，Vue.js，Angular 的框架和库，极大丰富了 JavaScript 的应用场景和开发效率。

## JavaScript 的主要功能

1. 事件处理：JS 能够响应用户操作，如点击、滚动、键入等，使得网页可以交互式地响应用户输入。
2. 操作 DOM：JS 可以操作 HTML 和 CSS，改变网页内容、结构和样式，实现动态的页面效果。
3. 异步编程：通过回调函数、Promise、async/await 等机制，JS 可以执行非阻塞地异步编程，特别适合处理网络请求和文件操作。
4. JSON 处理：作为网络传输中使用的主要数据格式，JS 原生支持 JSON 格式地解析和输出。

## 结语

相信读到这里的小伙伴们对于 JS 已经有了一个初步的认识，但是心中可能还有非常多的疑惑，关于上述内容中的各种概念，如果现在看得云里雾里也不要紧，相信大家在跟着笔记一步步了解和学习 JS 的过程中，心中的疑惑也会慢慢解开。

那么这些就是 JavaScript 基础篇第一章的所有内容啦，在下一章中，笔者将用一个小案例，带领大家一起初步体验 JavaScript 的魅力。
